# AI for Water学术联盟成立大会暨首届国际学术研讨会在南京召开

> 来源: https://www.hhu.edu.cn/2026/0613/c23634a327947/page.htm

# AI for Water学术联盟成立大会暨首届国际学术研讨会在南京召开

## 

发布时间：2026-06-12文章来源：国重室、长江院

2026年6月12-14日，AI for Water学术联盟成立大会暨首届国际学术研讨会在南京顺利召开。水利部总工程师吴文庆，中国科学院院士、南京大学党委书记谭铁牛，中国工程院院士、南京水利科学研究院科技委主任、长江保护与绿色发展研究院院长张建云，水利部国际合作与科技司一级巡视员倪莉，河海大学校长郑金海，水利部信息中心主任付静，武汉大学副校长周伟，四川大学副校长刘超，宁波东方理工大学副校长郑春苗，中国水利水电科学研究院副院长蒋云钟，南京水利科学研究院副院长高长胜，中电信人工智能科技（北京）有限公司董事长何忠江，华为水利水务军团总裁王威，中国工程科学出版社副社长、《Engineering》执行副主编刘宇飞等出席研讨会开幕式。开幕式由高长胜主持。

吴文庆对学术联盟的成立和学术研讨会的召开表示祝贺。他指出，以人工智能为代表的数智技术，正在加速催生新的生产方式、生活方式、学习方式、工作方式。希望学术联盟能够做水利科研范式变革的“先行者”、水利高质量发展的“助推器”、复合型人才培养的“蓄水池”，以完善数字孪生水利体系为龙头，强化水利治理管理数智赋能，推动水利发展形态更高级、基础更牢固、保障更有力、功能更优化。

张建云强调，成立“AI for Water学术联盟”，是响应时代号召、顺应科技潮流、对接行业需求、服务国家战略的具体行动。未来，联盟将持续办好“AI for Water国际学术研讨会”，促进跨学科、跨国界的深度对话。同时，推动高水平成果产出和产学研用协同，推动AI技术在防洪减灾、水资源调配、生态治理等场景的落地应用，为共同应对全球水安全与可持续发展贡献科技支撑。

郑金海表示，河海大学作为AI for Water联盟理事长单位，将全力支持联盟各项工作，积极推动联盟理事单位间的学术交流与合作，搭建开放共享的学术平台，共同将联盟打造成为引领智慧水利发展的创新高地，为水利高水平科技自立自强、国家水安全保障与水利事业高质量发展持续贡献智慧与力量。

开幕式上，由29家初始成员组成的AI for water学术联盟正式揭牌成立。郑春苗代表成员单位发言。

开幕式后，谭铁牛院士、张建云院士、郑春苗教授，澳大利亚纽卡斯尔大学教授George Kuczera、中电信人工智能公司首席专家毕然、华为技术有限公司智慧水利首席技术专家冒甘泉等专家学者围绕《人工智能：炒作还是希望？》《AI赋能水利科技创新：应用、发展与挑战》《AI for Engineering:人工智能工程应用的东方理工探索》《Leveraging Network Intelligence in River Basin Operation and Management》《智能体新范式与水利产业应用》《从气象到水文的AI实践》方面作了主旨报告。大会期间，30位来自全球知名高校、科研院所及企业的专家学者，围绕AI+水科学、AI+水工程、AI+水治理及AI+水产业等议题分享真知灼见，并与现场师生进行了热烈互动。

本次会议由河海大学、南京水利科学研究院、宁波东方理工大学、水灾害防御全国重点实验室、长江保护与绿色发展研究院、《Engineering》期刊共同承办，为期2天，来自中国、美国、英国、荷兰、澳大利亚世界各地的科研院所、高校、科技企业等的专家学者、师生200余人参会，共探AI赋能水利新路径，共绘智慧水利发展新蓝图。

上一篇：下一篇：