# 我校4项成果荣获国家科学技术奖

> 来源: https://www.hhu.edu.cn/2026/0708/c23634a331275/page.htm

# 我校4项成果荣获国家科学技术奖

## 

发布时间：2026-07-08文章来源：河海大学

7月8日上午，国家科学技术奖励大会、两院院士大会、中国科协第十一次全国代表大会在人民大会堂隆重举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平为国家最高科学技术奖获得者等颁奖并发表重要讲话。河海大学共有4项成果获得2025年度国家科学技术奖，其中牵头获得国家科技进步奖二等奖2项，参与获得国家科技进步奖一等奖1项、国家科技进步奖二等奖1项。

水文水资源学院董增川教授团队牵头的“河流功能完整性重构关键技术及应用”获得国家科技进步奖二等奖。项目团队针对河流功能严重退化问题，创建了河流功能完整性重构理论，提出了河流健康诊断标准，研发了工程措施与非工程措施相融合的一体化重构技术。成果被评价为国际领先水平，相关论文发表在《Water Resources Research》《Journal of Hydrology》等高水平期刊，成果被写入行业规划教材，纳入相关规范，并成功应用于长江、黄河等七大流域，江苏、山东等十余个省份，服务于三江治理、环太湖治理、南水北调等重大工程，以及南苏丹、老挝等“一带一路”沿线国家的河流治理。成果有力支撑了国家“江河战略”和“河湖复苏行动”的实施，河湖面貌焕然一新，显著提升了防洪安全、供水安全、生态安全保障能力，并为全球江河治理贡献了中国智慧，取得重大经济社会与生态环境效益。

土木与交通学院陈永辉教授团队牵头的“淤泥软土快速就地固化和高效资源化大规模利用装备与关键技术”获得国家科技进步奖二等奖。项目团队围绕国家“双碳”战略和无废城市建设等需求，研发了三类淤泥软土的高效资源化利用技术，构建了三维度多途径利用体系：就地固化技术，从源头就地利用；水热固化建材化技术，进行常态化高质利用；厂拌填料化技术，进行大规模利用；全面提升了我国工程建设及废弃淤泥软土资源化利用的行业整体创新能力与装备水平。成果获得江苏省和浙江省科学技术奖一等奖各1项，入选了江苏省行业领域十大科技进展（土木水利交通建筑领域），成功应用于太湖隧道、杭州亚运场馆等数百个工程和项目，为近亿方的废弃淤泥软土的减量和资源化利用提供了技术支撑，推动了淤泥软土就地固化、水热固化建材化利用行业发展和科技进步。

我校参与、土木与交通学院徐卫亚教授为完成人的“白鹤滩水电站巨型枢纽工程关键技术”获得国家科技进步奖一等奖；我校参与的“精细爆破关键技术与重大工程应用”获得国家科技进步奖二等奖。此外，我校土木与交通学院王环玲教授为完成人的“堰塞湖应急处置与开发利用关键技术”获得国家科技进步奖二等奖。

近年来，学校紧扣“四个面向”，勇担高水平科技自立自强使命，围绕国家重大战略与区域发展需求，立足水利、土木优势学科，深耕关键核心技术攻关，持续深化产学研用协同创新，产出多项高水平科研成果。在科技奖励培育方面，学校强化顶层统筹、前瞻谋划布局，建立全过程精细化跟踪组织机制，荣获多项国家级、省部级科技奖项，有效提升学校学术话语权与行业引领优势，为学校“双一流”高质量建设提供坚实科技支撑。

2025年度国家科学技术奖共评选出258个项目和11名科技专家。其中，国家最高科学技术奖2人；国家自然科学奖51项，其中一等奖3项、二等奖48项；国家技术发明奖58项，其中一等奖3项、二等奖55项；国家科学技术进步奖149项，其中特等奖3项、一等奖13项、二等奖133项；授予9人中华人民共和国国际科学技术合作奖。

上一篇：下一篇：