# 河海大学举行2026届本科生毕业典礼

> 来源: https://www.hhu.edu.cn/2026/0622/c23634a328308/page.htm

# 河海大学举行2026届本科生毕业典礼

## 

发布时间：2026-06-22文章来源：教务处

6月22日，我校隆重举行2026届本科生毕业典礼。河海大学杰出校友、中国长盛集团有限公司董事长崔琦作为特邀嘉宾出席典礼。校党委书记杨桂山，校长郑金海，校党委副书记、纪委书记孟新，校党委副书记、副校长陆国宾，副校长陈达，副校长沈扬，副校长邓成，副校长吴峰，副校长宋翔洲，各学院（系）及各有关部门负责人，教师代表，5442名本科毕业生及毕业生家长代表参加了典礼。沈扬主持典礼。典礼在南京校区、常州校区两地同步举行。

江宁校区会场

常州校区会场

校党委书记杨桂山为学生颁发证书

毕业典礼上，郑金海发表题为《保持好奇心 增强思辨力 勤学以行稳致远》的演讲。他向圆满完成学业的各位毕业生同学表示最热烈的祝贺，向为毕业生们成长成才倾注无数心血的父母家人和教职员工们，致以崇高的敬意和衷心的感谢。他说，四年前，同学们怀着对知识的无限渴望和对未来的美好憧憬来到河海大学。四年来，同学们步履不停、笃行不怠，收获了熠熠闪光的成长勋章，既是中国式现代化建设壮阔征程的见证者，也是学校高质量发展的深度参与者，共同经历了百十校庆的圆满举行。愿同学们带着四年积淀与成长，持续深耕、厚积薄发，用实干续写新时代青年的责任与担当。

郑金海发表题为《保持好奇心 增强思辨力 勤学以行稳致远》的演讲

郑金海还对广大毕业生提出三点希望：学史明志，在回望传承中笃行不辍。希望大家勤读党史国史，在厚重的历史回响中，汲取坚守初心、洞见大势、校准航向的不竭力量，为强国建设、民族复兴贡献新一代河海人的青春智慧。躬身践履，在知行合一中固本行稳。希望同学们志存高远、不负韶华，既能仰望星空，也能脚踏实地，既能“向书中学”，也能“在事上练”，在不断的实践探索中，练就一副好身体，攒下一身真本领，成长为堪当民族复兴大任的时代新人。以智赋能，在持续迭代中精进致远。希望同学们能以开放的姿态拥抱新思想、掌握新技术，以智为翼，在勤学精进中不断提升自我，踏准时代节拍，勇做驾驭未来的开路先锋。他表示，今后无论走多远，母校将始终静候归来。愿同学们见山川奔流，一往无前；也盼着同学们常回家看看。

典礼嘉宾、1984届水港系军港建筑工程专业校友崔琦向毕业生们表示最诚挚的祝贺，向母校和老师们致以最崇高的敬意。他结合自身学习和工作生活经历与毕业生们分享三点感悟：胸怀家国，校准人生航向。扎根基层，积蓄向上力量。终身学习，做AI时代强者。人生就像漫长的马拉松，是一场奔赴价值、享受过程的远行。愿同学们心中有信仰，眼里有光芒，脚下有力量，把青春的答案镌刻在祖国山河。

典礼嘉宾、84届水港系军港建筑工程专业校友崔琦致辞

教师代表、土木与交通学院姬建教授向毕业生们顺利完成学业表示祝贺，并寄语毕业生坚定信念，在时代坐标中找准人生方向；勇于创新，在时代变革中锻造核心竞争力；脚踏实地，在平凡岗位上创造不平凡价值，以青春之我、奋斗之我书写无愧于时代的精彩篇章。

教师代表、土木与交通学院姬建教授寄语

毕业生代表大禹学院水利水电工程专业王子为同学表达了对母校的依依惜别之情和对老师们的由衷感谢，表示在人生新征程上将始终保持水的韧性，始终铭记水之子的初心，把个人理想融入强国建设、民族复兴的壮阔征程！

大禹学院水利水电工程专业王子为同学发言

毕业典礼上，郑金海向崔琦校友颁发了河海大学荣誉证书。

陆国宾宣读了优秀毕业生名单。在江宁、常州两校区出席典礼的校领导分别向毕业生代表颁发毕业证书、学士学位证书，向优秀毕业生代表颁发荣誉证书。

陆国宾宣读优秀毕业生名单

沈扬主持典礼

上一篇：下一篇：