# 河海大学举办2026年“双带头人”教师党支部书记培训班

> 来源: https://www.hhu.edu.cn/2026/0525/c23634a327300/page.htm

# 河海大学举办2026年“双带头人”教师党支部书记培训班

## 

发布时间：2026-05-25文章来源：组织部、党校

5月22日至23日，学校举办2026年“双带头人”教师党支部书记培训班。校党委书记杨桂山为参训学员讲授树立和践行正确政绩观学习教育专题党课，校长郑金海出席开班式并作动员讲话，校党委副书记、副校长陆国宾出席结业式并作总结讲话。全校105个教师党支部的党支部书记、委员等参加本次培训。

杨桂山在专题党课中首先强调了“十五五”开局之年开展树立和践行正确政绩观学习教育的重大意义，深入阐释了正确政绩观的核心要义和实践要求。他深入分析了“十五五”时期学校发展面临的机遇与挑战，系统阐述了“十五五”时期学校的发展方位、核心指标与重点任务。他最后强调，要对标新形势新要求，聚焦学校重点任务，发挥党建工作在把准方向、整合资源、支持保障等方面的重要作用，有力促进党建与业务深度融合，有效提升做人的工作的能力水平，引领保障学校“十五五”高质量发展，为建设教育强国、服务中国式现代化作出更大贡献。

郑金海在动员讲话中指出，本次“双带头人”教师党支部书记培训班是在学校改革发展的关键时期举办的一次重要培训。他结合自身工作经历体会，深入分析了“双带头人”教师党支部书记岗位的职责使命和任务要求，充分肯定了近些年学校教师党支部书记队伍在抓实党建工作，引领促进人才成长和事业发展方面的优异成绩。结合当前新形势新任务新要求，他勉励教师党支部书记要进一步强化政治担当，提升履职本领，在“为党育人、为国育才”中把准方向，在“围绕中心、服务大局”中展现作为，切实以高质量党建引领事业高质量发展。

陆国宾在总结讲话中指出，本次培训班主题聚焦、课程内容丰富、教学形式多样、服务保障到位，达到了培训目的。他要求，学校教师党支部书记要坚决扛起政治责任，把政治建设贯穿党支部工作全过程；坚持深化融合赋能，推动党建引领保障事业发展；坚守夯实战斗堡垒，确保支部建设标准规范、提质增效；坚定发挥示范引领，以“双带头人”标杆作用带动教师队伍整体提升。

培训班还邀请了中国教育发展战略学会副会长兼人才发展专业委员会理事长李志民、全国高校“双带头人”教师党支部书记“强国行”专项行动办公室常务主任李继红、江苏省委党校党史党建教研部教授谌玉洁、浙江大学党委组织部副部长夏雷等围绕“教育强国建设与高校高质量发展”“高校基层组织建设与党建创新——全国高校‘双带头人’教师党支部书记‘强国行’探索与实践”“如何做好党支部书记”“‘双带头人’教师党支部书记有关工作的探索与实践”做专题报告；组织学习了学校党委组织部、教师工作部负责人有关加强教师党支部建设、师德师风建设的实务讲解及兄弟高校优秀教师党支部书记代表的经验分享；实地参观了中德（常州）创新产业园及建在学校常州校区的中国华能集团风电实训基地（江苏）等。

分组研讨环节，参训学员围绕培训班主题，立足学校改革发展全局，结合教师党支部工作实际，就“如何以高质量党建引领事业高质量发展”进行了热烈讨论。结业式上，各小组代表就培训收获体会与小组讨论成果进行了交流分享。

本次培训班是学校党委进一步强化“双带头人”教师党支部书记队伍建设和作用发挥、进一步提升基层党组织政治功能和组织功能的重要举措，旨在深入学习贯彻党的二十届四中全会精神和全国教育大会精神，扎实推进落实学校“十五五”各项重点任务，切实提高“双带头人”教师党支部书记政治能力和履职本领，推动党建引领高质量发展。

上一篇：下一篇：