# 河海大学召开2026年度工作会议

> 来源: https://www.hhu.edu.cn/2026/0302/c26771a323528/page.htm

# 河海大学召开2026年度工作会议

## 

发布时间：2026-03-02文章来源：发规处、党政办、组织部

3月2日，河海大学召开2026年度工作会议。全体校领导、校党委常委、校长助理，全体中层正职干部参加了会议。

会上，校党委书记杨桂山首先强调，要结合学校实际，高标准开展树立和践行正确政绩观学习教育，深刻把握其重要意义，坚持聚焦主题、简约务实，全面落实各项任务，把学习教育整改与巡视整改结合起来，与推进重点工作统筹起来，与高质量完成年度目标任务贯通起来，突出“干了什么事、干成了什么事、取得了什么成效”，将开展学习教育作为“真抓实干、改进作风”的具体行动，激励党员干部在学校“十五五”开局各项任务中展现新作为、干出新业绩。

随后，杨桂山作题为《聚力改革谋划发展蓝图 勠力同心夯实一流根基》的报告，深入分析了“十五五”时期学校发展面临的环境与挑战，系统阐述了教育强国建设背景下学校使命与任务。他指出，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握世界一流特色研究型大学建设目标，强化绩效优先、内涵发展，不断夯实学校高质量发展的核心基础。他要求，聚焦学校“十五五”发展目标，聚力抓好十项重点任务：坚持内涵建设，完善世界一流特色优势学科群体系；坚持量质齐升，持续打造高水平师资队伍；坚持分类培养，全面提升人才培养质量和社会适配度；坚持有组织科研，提升服务国家战略和行业高质量发展水平；坚持平台牵引，增强原始创新能力；坚持服务社会，加大有组织科技成果转化力度；坚持开放办学，提升国内外交流合作层次；坚持全校一盘棋，有序推进校园整体修缮和建设布局；坚持深化改革，提升治理能力现代化水平；坚持党的全面领导，恪守国家大学使命。他强调，全体党员干部要着力涵养政治素质、提高履职能力、转变工作理念、增强大局意识、做到求真务实、净化清廉生态，以能力提升和作风转变保障学校事业高质量发展。

校长郑金海作题为《奋楫笃行启新程 聚力攻坚向未来》的报告，全面回顾了学校2025年及“十四五”工作成绩，明确了未来一个阶段的发展思路，要聚焦前瞻布局构建高能级格局，聚焦积厚成势筑牢高质量内核，聚焦服务师生推进高效能治理。会上，他对学校2026年重点工作进行了部署，指出2026年是“十五五”开局之年，是教育强国建设三年行动计划承上启下的关键之年，也是学校接续推进“双一流”建设提质增效的夯基之年。学校要强化战略引领，高质量编制实施“十五五”规划；坚持为党育人、为国育才，深入落实立德树人根本任务；强化学科引领，优化布局结构，系统推进“双一流”建设与学科生态优化；筑牢人才根基，激发队伍活力，加快建设支撑高质量发展的高素质专业化师资队伍；服务国家战略，提升创新效能，加快构建具有核心竞争力的高质量科技创新体系；拓展全球视野，深化开放合作，打造国际交流合作品牌矩阵；优化内部治理，夯实办学根基，以高效能保障体系支撑学校事业持续健康发展，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。

校党委副书记、纪委书记孟新，校党委副书记、副校长陆国宾，副校长陈达、副校长沈扬、副校长邓成、副校长吴峰、副校长宋翔洲分别作专题报告，围绕分管领域2026年重点工作目标和举措作工作布置。与会人员围绕会议主题进行了深入交流研讨。

会议要求，全校上下要充分认识编制和实施“十五五”规划的重要意义，凝聚合力、改革攻坚、蓄势突破，狠抓“十五五”和年度各项任务落实，以“万马奔腾”的昂扬姿态推动“十五五”开好局、起好步，奋力谱写以教育强国建设支撑引领中国式现代化河海篇章。

上一篇：下一篇：