# 关于2026年9月全国计算机等级考试研究生网上报名工作的通知

> 来源: https://gs.hhu.edu.cn/2026/0624/c3624a328376/page.htm

# 关于2026年9月全国计算机等级考试研究生网上报名工作的通知

## 

发布时间：2026-06-24浏览次数：10

各学院(系）：

2026年9月（第78次）全国计算机等级考试将于9月19日至20日举行，根据江苏省教育考试院《省教育考试院关于做好2026年下半年全国计算机等级考试工作的通知》（苏教考社〔2026〕8号）精神，为顺利做好我校报名、考试工作，现将有关事项通知如下：

一、**报名时间**

**2026年6月25日9时至2026年7月15日24时**。

二、**报名对象**

我校在籍研究生。

三、**开考科目**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 级别 | 科目名称 | 科目代码 | 考试时长 |
| 一级 | 计算机基础及WPS Office应用 | 14 | 90分钟 |
| 计算机基础及MS Office应用 | 15 | 90分钟 |
| 网络安全素质教育 | 17 | 90分钟 |
| 人工智能与大模型基础 | 18 | 90分钟 |
| 二级 | C语言程序设计 | 24 | 120分钟 |
| Java语言程序设计 | 28 | 120分钟 |
| C++语言程序设计 | 61 | 120分钟 |
| MS Office高级应用与设计 | 65 | 120分钟 |
| Python语言程序设计 | 66 | 120分钟 |
| WPS Office高级应用与设计 | 67 | 120分钟 |
| 三级 | 网络技术 | 35 | 120分钟 |
| 数据库技术 | 36 | 120分钟 |
| 信息安全技术 | 38 | 120分钟 |
| 嵌入式系统开发技术 | 39 | 120分钟 |
| Linux应用与开发技术 | 71 | 120分钟 |
| 四级 | 网络工程师 | 41 | 90分钟 |
| 数据库工程师 | 42 | 90分钟 |
| 信息安全工程师 | 44 | 90分钟 |
| 嵌入式系统开发工程师 | 45 | 90分钟 |
| Linux应用与开发工程师 | 46 | 90分钟 |

**四、报名方式及流程**

1.考生个人网上注册报名。报名网址：https://ncre-bm.neea.cn（公网）或https://ncre-bm.neea.edu.cn（教育网），选择“江苏省”报名。西康路校区和江宁校区就读学生选择“河海大学”考点报名，常州校区就读学生选择“河海大学常州校区”考点报名，一名学生限报一个科目。

2.网上报名需使用ETEST通行证账号登录报名系统，阅读报名协议、须知及通告栏信息、选择考点，按系统提示步骤报名、缴费。ETEST通行证账号在教育部教育考试院所有使用ETEST通行证的报名系统中通用，若已有账号则直接登录报名。若没有该账号，需先进行通行证账号注册后再报名。请使用本人真实有效的邮箱和手机号进行注册。

**五、网上报名注意事项**

1.网上报名时务必仔细核对姓名、身份证号、学院（系）、

学号、专业、班级（考试校区）等所有报名基本信息。**“班级”已统一设置为考试校区（即考生9月考试时实际所属校区），请勿修改。**如报名信息有误，或查询不到本人学籍信息或需要删除学籍信息，须及时联系所在学院（系），以免耽误报名。考生应对报名信息的真实性、规范性负责，如因个人原因造成信息错误（比如姓名填写错误、科目选择错误等），导致无法考试或成绩无效，责任由考生本人承担。

2.考生报名时应严格按要求上传照片。照片要求：本人近期正面免冠彩色证件照，照片图像大小最小为192\*144（高\*宽），最小成像区大小为48mm\*33mm(高\*宽)，照片存储为jpg格式，文件名为\*.jpg，大小20-200KB。照片将用于准考证及合格证书。考生应上传本人清晰、正置的照片，上传的照片不合要求或无法确认为考生本人的，不得参加考试。

3.考生在同一次考试中只能选择一个考点报名。**报名时仔细核对科目，错报无法更改。**因机房容量有限，各校区、各科目均设定限报名额，名额报满为止。考生须在提交报名信息后24小时内完成缴费，否则报名无效。缴费成功后，请返回报名系统查看支付状态，确认报考科目的支付状态为“已支付”，才表示该科目报名成功。未及时缴费或缴费不成功的考生，报名信息无效。如发生重复支付情况，教育部教育考试院将在全国报名结束后统一从原支付通道退还重复支付的考试费。

4.按照省财综[2013]103号文件规定，全国计算机等级考试报名费一级至三级70元／人，四级80元/人。

**六、考试时间及大纲教材**

1.考试时间：**2026年9月19日至20日**，具体考试日期、时间和考场地点以网上打印的准考证为准。9月7日9时起考生可登录报名网站自行下载打印准考证。模拟考试具体安排将于9月11日左右发布于信息门户办公通知，请考生及时关注并按时参加。

2.考试大纲及教材目录详见“中国教育考试网（https://www.neea.edu.cn/）—全国计算机等级考试—大纲教材”栏目。

**七、获证条件及成绩、证书**

1.获证条件：一级、二级、三级科目只要成绩达到合格线，即可获得相应证书（其中，二级语言类及数据库类科目获证条件为：总分达到60分且选择题达到20分及以上）；四级科目成绩达到合格线、并已经（或同时）获得对应三级科目证书方可获证。

2.考试成绩：教育部教育考试院统一组织成绩评定，以等第形式公布，分为优秀、良好、及格、不及格四等。

3.成绩查询和证书下载：教育部教育考试院将于考后40个工作日内在“中国教育考试网”开通成绩查询，届时考生可登录查询下载本次考试成绩及电子合格证书。

研究生院

                         2026年6月24日