# 理学院夯实理科支撑 助力学校“双一流”建设

> 来源: https://jwc.hhu.edu.cn/2022/0810/c3147a239606/page.htm

理学院聚焦落实立德树人根本任务，践行为党育人，为国育才初心使命，围绕学校“双一流”建设，探索构建“五个一流”本科人才培养工作体系，全面提高理科支撑水平，谱写出人才培养新篇章。 

**以师德师风建设为重点，培育一流师资。**学院坚持以本为本，回归初心，把师德师风作为提升教师队伍素质，促进教育教学质量提高的根本性工作，努力培育一批一流师资。2018年以来，学院每年组织“最美教师”评选，树立起以朱永忠、杨永富、郑苏娟等一批德艺双馨的模范教师为代表的“最美教师”队伍，积极营造尊师重教、比学赶超的良好风尚。除此以外，学院以讲课竞赛为抓手，着力提高教师教学水平，组织专家组和教练组对参赛教师给予悉心指导，提供充分的资金和政策保障，近5年，在校内外讲课竞赛中取得了突破性成绩，包括国家级4项、省级13项，其中向圆圆老师获第五届全国高校青年教师教学竞赛理科组一等奖、第三届江苏省本科高校青年教师教学竞赛理科组特等奖；何湘老师获第二届江苏省本科高校青年教师教学竞赛理科组一等奖；顾华和朱露两位老师分获第四、五届全国高校数学微课程教学设计竞赛全国二等奖、第四、五届全国高校数学微课程教学设计竞赛华东赛区特等奖。

**以课程建设为切入点，打造一流“金课”。**课程教学是培养学生的最重要的方式，培养人才是课程建设的核心，课程质量直接决定人才的培养质量，学院始终坚持以课程建设为抓手，协同多环节多主体，运用现代化的网络教学资源，通过翻转式、探究式、讨论式、协作式等教学方式，形成具有理学特色的课程信息化混合式教学模式，提高了专业课程和公共课程的教学质量，成为学校“一流学科”与“一流专业”建设的重要支撑力量。面对新冠肺炎疫情，学院积极践行“停课不停教、停课不停学”，支持教师利用信息技术手段开展线上教学，力争实现线上与线下同等质量，形成一批优质的线上与线下混合式教学课程，受到了学生的广泛好评。其中，线上课程《统计、大数据与生活》、线上线下混合式课程《创新工程实践》等2门课程入选首届国家级一流本科课程。此外，江苏省一流本科课程（线上）《概率论与数理统计》、江苏省在线开放课程《统计、大数据与生活》、江苏省高校“金课”工作坊“金课”《概率论与数理统计》等5门课程入选省级称号课程。

**以教材建设为突破点，深化一流教研。**教材是教学之本，教材建设是高等学校一项重要的教学基本建设。一本高质量教材是一所学校、一个专业教学质量和师资水平的重要标志。学院每年都会重点讨论提高教师投入教材建设和教学改革的积极性、分级和分类进行教材建设、整体提升学院建材建设和教改教研的水平等问题，明确了教材建设和教学研究的工作思路和方法，在资金上给相关教材建设和教研活动给予了充分保障。学院在江苏省高等学校重点教材立项、省部级教研项目等方面，提前部署，精心策划，《高等数学（上）》《高等数学（下）》《概率论与数理统计》3本教材获评江苏省高等学校重点教材。同时还获得了一批江苏省高等教育教改研究课题重点项目，包括《基于工程教育专业认证的大学数学课程教学体系的探索与实践》《“概率论与数理统计”数字化课程建设与实践》《立德树人,融合创新,四新建设背景下大学数学教学的改革与实践》《十四五大学数学课程思政建设的研究与实践》及《法国CTI工程师认证体系下大学数学课程教学体系的探索与实践》等教研项目。

**以专业建设为龙头，建设一流专业。**提高学科专业建设质量，是提高学生学科专业归属感的重要途径，是提高人才培养水平的重要保障。学院围绕基础学科，以数学学科建设为龙头，不断凝练学科建设方向，积极搭建学科发展平台，努力加强师资引进与培养，提升数学学科的内涵建设，数学学科获批江苏省重点学科，首次进入了ESI排名全球前1%。通过学科带动，学院“数学与应用数学”专业入选国家级一流本科专业、江苏省普通高等学校特色专业，“数学与应用数学”“信息与计算科学”“应用物理学”等3个本科专业全部入选了江苏省一流本科专业。各专业本科人才培养成效不断提高，多名学生获得北京大学、清华大学、中国科学院大学、耶鲁大学等知名院校继续深造的机会，本科生继续深造率由2017年的27%提升至2021年的50%。

**以学科竞赛为抓手，助力一流学科建设。**理学院不仅承担了全校的数学、物理类公共基础课教学，还积极组织和培训全校学生参加大学生和研究生数模竞赛、高等数学竞赛、大学生物理实验与制作创新竞赛等各类竞赛，并以此为抓手，提高理工科学生的创新精神和实践能力，取得了优异成绩。2021和2022年连续获得美国大学生数学建模竞赛最高奖项——特等奖（Outstanding Winner），并于2022年获得美国工业与应用数学学会特别奖（SIAM Award）。还获得全国大学生数学建模竞赛国家奖10项、美国大学生数学建模竞赛特等奖提名奖4项。学院工科数学团队申报的 “立德树人、交叉融合，新形势下工科数学创新能力培养体系的构建与实践”成果荣获2021年江苏省教学成果奖二等奖，实现了学院近十年省级教学成果奖零的突破。同时，注重加强与水利、土木、环境等学校优势学科的合作，为学校的一流学科建设提供了强有力的理科支撑。

近年来，理学院始终坚持立德树人根本任务，有力支撑学校“一流学科”和“一流专业”建设，扎实提高人才培养工作，取得了较为显著的成效。在深化教育评价改革的时代背景下，基础学科人才培养工作任重而道远，理学院人才培养工作将因时而变、顺势而为，攻坚克难、激发活力，加强基础学科建设，积极培育一流本科人才，以优异成绩迎接党的二十大和学校第十四次党代会的顺利召开！（理学院）