# 工作动态

> 来源: https://jjy.hhu.edu.cn/gzdt/list.htm

[河海大学 主页](https://www.hhu.edu.cn/)

工作动态

当前位置：[首页](/main.htm)  [教学研究](/14459/list.htm)  [工作动态](/gzdt/list.htm)

[27
*2025-03*

### 终身教育学院举办校外教学点规范管理与省督导工作要点专题培训会

为有效落实合格评估整改工作任务，加大教学质量监控力度，提高教学督导业务水平，3月25日，河海大学终身教育学院召开高等学历继续教育校外教学点规范管理与省督导工作要点专题培训会。学院党总支书记、院长朱亚出席会议，教研与质量保障部主任程巧玲主持会议。朱亚在讲话中指出，党的二十大对继续教育高质量发展作出重要部署，《教育强国建设规划纲要（2024－2035年）》将构建“泛在可及的终身教育体系”列为教育强国建设“八大体系”之一。近年来，教育主管部门以“全面规范、提高质量”为主线推进继续教育新政，对普通高校学历继续教育改革作出全面部署，旨在推动形成办学结构合理、质量标准完善、办学行为规范、监管措施有效、保障机制健全的新格局。朱亚强调，高等学历继续教育必须深化教育改革，推动由规模扩张向规范性、内涵式、高质量发展转变。自2021年以来，学院持续完善校外教学点管理机制，通过四年不懈努力，建立了较为完备的监督评估体系。各教学点要严格对照江苏省督导要求，深入开展自查自纠，切实提升教学质量和管理水平。此次培训会特邀江苏省督导专家、江苏开放大学发展规划处处长唐荣作专题讲座。唐荣结合丰富的督导经验，紧扣“江苏省高校](/2025/0327/c14556a300130/page.htm)

[26
*2023-10*

### 我院召开高等学历继续教育人才培养方案专家论证会

10月24日，远程与继续教育学院召开高等学历继续教育人才培养方案专家论证会。论证会邀请了来自南京水利科学研究院、安徽水利水电职业技术学院、江苏省秦淮河管理处、华能江苏分公司相关校外专家，以及学校教务处、水文院、土木院、能电院相关专家。学院院长朱亚、副院长于伟出席论证会，正在开展的十五个专业方案修订负责人列席此次会议。学院书记叶鸿蔚主持论证会。论证会上，朱亚院长代表学院向参加专家论证会的专家们表示热烈的欢迎和衷心的感谢，希望与会专家不吝指导，多提宝贵意见和建议。叶鸿蔚书记希望专家们结合成人学习特点、产业行业发展前沿、行业企业人才培养需求，以及学科专业群建设等方面，对人才培养方案进行论证指导。本次论证会分成水利类、土木与交通类、能源与电气类、管理类四组分别进行。各组专家对专业培养方案整体框架给予了充分肯定，并在人才培养目标、培养要求、课程体系设置等方面提出了意见和建议。水文院陈元芳教授提出人才培养目标定位应适应产业发展要求和专业发展趋势，符合学校办学定位；同时毕业要求描述清晰，体现专业能力的培养。安徽水电学院继教院胡慨院长认为，培养目标与要求需简炼、逻辑清晰，课程设置应与培养目标相统一；行](/2023/1026/c14556a266659/page.htm)

[25
*2023-08*

### 我院召开高等学历继续教育人才培养方案修订专业负责人会议

为贯彻落实《教育部关于推进新时代普通高等学校学历继续教育改革的实施意见》《江苏省教育厅关于推进新时代高等继续教育综合改革的实施意见》等文件精神，进一步优化专业人才培养方案，全面提高河海大学学历继续教育人才培养质量，7月7日，学院召开学历继续教育人才培养方案（2024版）修订专业负责人第一次会议。水利水电工程专业、水文与水资源工程专业、土木工程专业、电气工程及其自动化专业、工程管理专业、新能源科学与工程专业、测绘工程专业、给排水科学与工程专业、计算机科学与技术专业、人力资源管理专业、会计学专业等11个专业方案修订负责人，远教院领导及相关科室成员出席本次会议。叶鸿蔚书记代表远教院向参加会议的专家们表示热烈的欢迎和衷心的感谢，并表示要根据教育部、江苏省对高等学历继续教育人才培养的新要求，结合人才培养现状，针对问题与不足，修订出真正适应成人在职学习需求和认知规律的，突出人才培养的职业性、应用性和发展性，科学规范、突出特色的人才培养方案。教研与资源建设部介绍了人才培养方案修订的背景、现状、目标等，并对起草的《河海大学学历继续教育人才培养方案（2024版）修订工作指导意见（讨论稿）》进行了阐述。各](/2023/0825/c14556a264428/page.htm)

[25
*2023-08*

### 关于开展水利基建财务教材案例模板研讨会的通知](/2023/0825/c14556a264426/page.htm)

[26
*2023-10*

### 我院召开高等学历继续教育人才培养方案修订专业负责人会议

为贯彻落实《教育部关于推进新时代普通高等学校学历继续教育改革的实施意见》《江苏省教育厅关于推进新时代高等继续教育综合改革的实施意见》等文件精神，进一步优化专业人才培养方案，全面提高河海大学学历继续教育人才培养质量，7月7日，学院召开学历继续教育人才培养方案（2024版）修订专业负责人第一次会议。水利水电工程专业、水文与水资源工程专业、土木工程专业、电气工程及其自动化专业、工程管理专业、新能源科学与工程专业、测绘工程专业、给排水科学与工程专业、计算机科学与技术专业、人力资源管理专业、会计学专业等11个专业方案修订负责人，远教院领导及相关科室成员出席本次会议。叶鸿蔚书记代表远教院向参加会议的专家们表示热烈的欢迎和衷心的感谢，并表示要根据教育部、江苏省对高等学历继续教育人才培养的新要求，结合人才培养现状，针对问题与不足，修订出真正适应成人在职学习需求和认知规律的，突出人才培养的职业性、应用性和发展性，科学规范、突出特色的人才培养方案。教研与资源建设部介绍了人才培养方案修订的背景、现状、目标等，并对起草的《河海大学学历继续教育人才培养方案（2024版）修订工作指导意见（讨论稿）》进行了阐述。各](/2023/0712/c14556a263544/page.htm)

[04
*2022-08*

### 关于开展河海大学2022年度高等学历继续教育校外教学点评估工作的通知](/2022/0804/c14556a239533/page.htm)

[18
*2021-11*

### 2021年河海大学学历继续教育教材选用审核报告

2021年河海大学学历继续教育教材选用审核报告经审核和整改，我院2021年学历继续教育教材选用已全部符合相关文件规定。其中：（1）对照最新的已出版马工程重点教材清单，课程覆盖率和教材选用率均为100%；（2）开设课程对应的教材政治性和学术性均符合相关规定；（3）所有理论课程（必修课）有教材，理论课程（选修课）、实践课程有教材或讲义；（3）对相同专业的相同课程，全部选用统一的教材；（4）所有课程未选用2000年以前的教材；（5）无境外教材使用情况；（6）教材选用结果已经按规定进行了公示。河海大学远程与继续教育学院 2021.1.26附件.pdf](/2021/1118/c14556a231303/page.htm)

[18
*2021-11*

### 远教院参加水利部服务“一带一路”人才培养研讨会

远教院参加水利部服务“一带一路”人才培养研讨会2020年12月22日，水利部服务“一带一路”人才培养课程体系专家研讨咨询会在北京召开。远教院项目团队出席了本次会议，并就服务“一带一路”人才培养课程体系进行了专题报告。研讨会上，项目团队负责人从课程体系的指导思想、建构依据、具体内容、师资队伍等方面作了汇报。水利部邀请的专家围绕国际化水利人才培养的新形势和新要求进行了交流，并就课程体系的建构进行了深入探讨，在培养对象、需求和目标，以及课程设置等方面发表了各自非常有价值的意见和建议，进一步精确定位了国际化水利人才培养的着力点和落脚点。根据专家学者的意见，远教院将继续开展培训调研，理清多层次多类别培训需求，尽快开发出高质量的国际化人才培养课程体系。本次专家研讨会由水利部国际交流中心主办。来自国家发改委、水利部、教育部、商务部、生态环境部、澜湄水资源合作中心、中电建、中国对外承包工程商会、华北水利水电大学、黄河水利职业技术学院等单位的专家学者参加了研讨交流。](/2021/1118/c14556a231302/page.htm)

[18
*2021-11*

### 关于印发《河海大学继续教育思想政治工作实施方案（试行）》的通知](/2021/1118/c14556a231282/page.htm)

[18
*2021-11*

### 关于印发《河海大学继续教育师德师风建设实施方案》的通知](/2021/1118/c14556a231281/page.htm)

[18
*2021-11*

### 中共中央 国务院印发《深化新时代教育评价改革总体方案》](/2021/1118/c14556a231278/page.htm)

* 每页 *14* 记录 
  总共 *11* 记录
* 页码 *1*/*1*

  [跳转到](javascript:void(0);)

Copyright © 河海大学终身教育学院版权所有 [苏ICP备12023610号-1](https://beian.miit.gov.cn/) [后台管理](http://webplus.hhu.edu.cn) 技术支持：[梦蕾科技](http://www.11ml.cn)