# 专为你来 | 数学类（数学与应用数学）

> 来源: https://math.hhu.edu.cn/2024/0221/c18407a272880/page.htm

一纸一笔，描摹奋斗的笔画

一分一秒，度量时光的印记

正在披荆斩棘鏖战书海的学子们

你的心中

是否已经有大学时光的轮廓

理想的专业有怎样的前景

心仪的学校又会许你怎样的未来

河海大学

就是你梦想的起点

今天带你一起走进

河海大学

**“数学与应用数学”**专业

**专业介绍**

**国家级一流本科专业建设点**、江苏省高校品牌专业。依托“十四五”江苏省重点学科，及数学学科进入 **ESI 全球排名%1**的契机，本专业通过系统的数学专业知识教育，注重**应用数学建模解决实际问题和数据分析**等方面能力的训练，培养能在**科技、教育和工程**等领域从事**教学、科研和管理**工作的拔尖创新型人才。

2021数学类课程教学研讨会

**是什么**

数学类专业的学生，学习一年后将分流为**数学与应用数学、信息与计算科学**两个学科方向。数学与应用数学是自然科学和社会科学的基础，旨在培养学生掌握数学科学的基本理论与现代科学的基本方法，以及运用数学知识建立数学模型和解决实际问题的能力。在本专业受到科学研究训练的高级专门人才，能在科技、教育、金融等部门从事研究、教学工作，或进一步留学深造，或在生产、经营及管理部门从事实际应用、开发研究和管理工作。

2022年度“张闻天班“风采展示

2022年度“优良学风班“风采展示

**学什么**

主要课程有数学分析、几何与高等代数、常微分方程、大学物理、概率论、泛函分析、实变函数、数理统计、数值分析等。

中国科学院院士张平做客“河海大学数理文化节”

=

数学社“线上微课堂”活动

“数学漫谈”主题讲座

**干什么**

数学与应用数学毕业生是具备运用数学知识、使用计算机解决实际问题的能力，受到科学研究的初步训练，能在科技、教育和经济部门从事研究、教学工作或在生产经营及管理部门从事实际应用、开发研究和管理工作的高级专门人才。毕业生可以到党政机关、高等院校、科研部门从事教学、科研、管理工作外，还可以到银行、软件公司、通讯公司等单位，从事软件开发、数据分析、网络安全等方面的工作。

**一句话讲专业**

**数学与应用数学专业——自然科学的皇冠**

****专业学生****升学、就业情况****

**专业亮点**

**数学是一门语言。**爱因斯坦说过：“数学之所以有高声誉，还有另一个理由，那就是数学给予精密自然科学以某种程度的可靠性，没有数学，这些科学是达不到这样的可靠性的。”华罗庚说过：“宇宙之大，粒子之微，火箭之速，化工之巧，地球之变，生物之谜，日用之繁，无处不用数学。”马克思指出：“一种科学，只有在成功地运用数学时，才算达到了真正完善的地步。”恩格斯也认为，**“任何一门科学的真正完善在于数学工具的广泛应用。”**

**专家校友谈专业**

**陈才生教授**

▲ 首届江苏省“333”跨世纪学术带头人培养对象

▲ 江苏省数学会常务理事

▲ 江苏省工业与应用数学学会常务理事，副理事长

▲ 全国大学生数学建模竞赛江苏赛区评审专家

▲ 全国研究生数学建模竞赛评审专家

河海大学数学与应用数学专业，从1996年7月开始招生，已经连续招生**26年**，为国家和社会培养了一大批数学与应用数学专业人才。**毕业生在计算机软件，金融统计，数据处理，水利土木和海洋等学科方向和行业领域的工作**，受到了用人单位的充分肯定。该专业平均每年有近二分之一的毕业生继续深造，其中不少学生还继续攻读博士。数学与应用数学专业培养的学生还有基础扎实、适应面广，社会需求量大的特点。数学与应用数学专业2010年被评为**江苏省普通高等学校特色专业，2022年入选国家级一流本科专业建设点和江苏省高校品牌专业。**

**张明进**

▲ 交通运输部天津水运工程科学研究院内河港航研究中心副主任

▲ 交通运输部青年科技英才称号获得者

▲ 入选交通运输部水运工程行业专家、国家科技奖励专家库、天津市科技项目评审专家等

▲ 兼任天津大学、河海大学和东南大学硕博士生导师

我2002年数学与应用数学专业毕业后，开始在港口、海岸及近海工程专业继续学习，研究生毕业后在天科院从事港航工程建设相关数值模拟方面的工作至今。细细想来，其实数学一直在紧密的陪伴着我。读本科时，打下了坚实的数学基础。读研究生时，**数学是海岸动力学等港航专业基础课的关键内容，是其他专业课学习的理论基础**。工作后，数学是我从事的数值模拟工作的主体内容。**把港航工程建设遇到的水动力学及工程响应问题转化成数学问题，也就是建模，再通过数值计算的方法求解，得出工程建设密切关注的水动力及工程响应重要信息**，并基于此开展工程的设计、施工和维护工作，服务国家和行业需求。数学已经成为了我生活和工作的一部分，是陪伴我最长情的伙伴，对我的成长帮助很大。

**专业代言人谈专业**

**李星翰**，男，汉族，中共党员，河海大学“青马工程”、“1442工程”成员，理学院2019级本科生。获美国大学生数学建模竞赛一等奖、全国大学生物理实验竞赛二等奖等5项省级及以上奖项，参与国家级创训1项。获李立聪奖学金、河海大学优秀学生奖学金等13项奖学金，获河海大学优秀学生标兵、优秀学生干部等12项荣誉称号，担任19级应数一班班长、应数本科生党支部副书记等职务。现已推免至南京大学攻读硕士研究生。

**专业代言人感悟**

爱因斯坦说过：“数学不是一种技能，而是一种理解，这种理解让人们可以思考问题、研究问题，甚至是改变世界”。

河海大学数学与应用数学专业是国家一流本科专业、江苏省普通高等学校品牌专业，专业课程丰富多样、安排合理，老师授课经验丰富、幽默风趣。在数学与应用数学专业，我们会学习数学分析、高等代数、实变函数、常微分方程等专业基础课；也会学习近世代数、拓扑学、数学物理方程、数理统计等专业主干课；同时，我们可以根据自身兴趣及未来规划，选择学习偏微分方程数值解、数据结构、随机过程等专业提升课。理论课程的学习，提高了我的数学素养，培养了我的数理思维，同时大大拓宽了我的眼界，让我了解到数学的各个方向，对自己的兴趣以及未来学习生涯规划有了清晰的认识。

当然，我们的专业除了“数学”外，还有“应用”。除了理论知识的学习，我们还有数学建模、现代优化方法等课程教导我们如何建立数学模型、设计算法来解决实际问题。同时，我们也可以通过自主参加丰富多彩的科研与竞赛进一步提高应用能力：通过参与大学生创训，我初步了解了科研流程，学会了查找文献、科研绘图等技能；通过数学建模竞赛，锻炼了我的编程、论文写作以及多学科交叉解决问题的能力。

数学专业的学习，让我掌握了丰富的数学知识，并具备了灵活运用至实际问题中的能力；学院的培养、老师的教导，培养了我渴望知识、不怕困难的意志品质。四年的本科时光，为我之后研究生的学习研究打下了坚实的基础，我对此心怀感激，对未来的生活满怀期待！

各位少年们

请务必继续坚持向前

题海漫游 攀爬高峰

在此，河海大学本科招生办

**诚挚的祝愿各位学子们能够**

**得偿所愿，梦想成真**

**风里雨里，河海等你**