# 专为你来 | 数学类（信息与计算科学）

> 来源: https://math.hhu.edu.cn/2024/0221/c18407a272882/page.htm

**一纸一笔，描摹奋斗的笔画**

**一分一秒，度量时光的印记**

**正在披荆斩棘鏖战书海的学子们**

**你的心中**

**是否已经有大学时光的轮廓**

**理想的专业有怎样的前景**

**心仪的学校又会许你怎样的未来**

**河海大学**

**就是你梦想的起点**

 

今天带你一起走进

河海大学

**“信息与计算科学”**专业

**专业介绍**

**江苏省一流本科专业建设点**、江苏省高校特色专业。依托“十四五”江苏省重点学科，及数学学科进入**ESI 全球排名%1**的契机，本专业**以数学理论为基础、以信息技术为平台、与计算科学有机结合**，着重培养学生在**科学与工程计算、信息处理、人工智能与大数据分析**等领域从事**互联网、信息科技与金融**等行业的创新素质和能力。

 

信息与计算科学本科生党支部开展“观红影，览红地”党日活动

 信息与计算科学本科生党支部开展党团共建活动

 

 

**是什么**

属于数学类专业，学习一年后部分学生将分流为信息与计算科学专业。信息与计算科学专业原名“计算数学”，1998年教育部将其更名为“信息与计算科学”。该专业是以**信息领域为背景，数学与信息科学相结合的交叉学科**专业。大数据时代下，随着计算机技术的广泛应用及全球经济信息化趋势的加强，世界各地对于熟练掌握算法和计算机技能的高级专门人才的需求量日益增加；同时，随着华为、阿里巴巴等网络软件研发类企业的发展壮大，精通算法和软件开发成为当代技术人才不可或缺的能力之一。该专业**注重学生的数学理论基础素质培养，同时培养学生掌握信息技术和计算科学的基本理论、方法与技能**。

**学什么**

信息与计算科学专业课程有数学分析、高等代数、常微分方程、信息论、复变函数等理论分析课程，以及数学建模、数值分析、数值代数、微分方程数值解、数理统计、数学规划等数值应用课程，同时也设置了C++、数据结构与算法、机器学习、数字图像处理等计算机算法类课程，着重培养解决科学计算和数据分析等实际问题的能力，培养能胜任信息处理、科学与工程计算等工作的高级专门人才。

**干什么**

信息与计算科学专业毕业生就业面非常广泛，既可以进入**高等院校、科研部门**从事教学、科研、管理工作，还可到**银行、证券投资公司、IT公司**或其他高新技术企业，从事数据分析、算法设计、软件开发、市场调研与分析等工作。信息与计算科学专业每年约有50%学生选择继续深造，其中有三分之二选择**继续从事计算科学、数学**等相关研究方向，有三分之一选择**工程、水利、经济、金融、计算机**等其他研究方向。

彭济根讲授“昆虫小目标运动检测视觉神经系统的信息反馈数学理论与方法”

信息与计算科学本科生赴华为公司参观学习

信息与计算科学本科生参观工商银行

 

**一句话讲专业****信息时代下，万物皆可“算”****专业学生升学、就业情况**

 

**专业亮点**

▲本专业是以**计算数学**为基础，**信息行业**为背景，培养学生具有宽厚的数学基础和思维能力，掌握**信息技术和计算科学**的基本理论、方法与技能的数学类本科专业。

▲在**全球信息化**的大数据时代背景下，为社会提供能解决信息技术或实际问题的数值计算的高级应用型人才。

**专家校友谈专业**

**· 丁根宏教授·**

**江苏省工业与应用数学学会理事**

**全国研究生数学建模竞赛专家委员会委员**

 当今时代是一个信息时代，从数字电视到智能手机，从移动支付到电子货币，从互联网络到5G移动通信，从高速铁路到载人航天飞船，无一不是对信息的搜集与处理、对数据的计算与分析，**信息与计算科学正成为连接现实世界与科学技术的重要桥梁**。

**·陈更新·**

**中国科学院南海海洋研究所研究员**

**国家级创新人才称号**

**美国缅因大学、科罗拉多大学、**

**俄勒冈州立大学访问学者**

**河海大学2002届校友**

数学是我国科学研究的重要基础。**“无论是人工智能还是量子通信等，都需要计算数学、物理等基础学科作有力支撑。我们之所以缺乏重大原创性科研成果，‘卡脖子’就卡在基础学科上。”**我很庆幸当初选择了信息与计算科学专业，它给我了严密的逻辑思维能力和扎实的数理基础，数学与信息、计算机相结合又给了我较强的信息处理和编程能力。毫不夸张地说，河海大学四年的学习给了我科研生涯最重要的砝码，河海大学四年的学习是我不悔青春的最好诠释。本专业的学习，需要认真听课、勤思考、多练习，在听课中获知识，在思考中求进步，在练习中求提高。

****专业代言人谈专业****

赛娜，女，蒙古族，中共党员，理学院2019级本科生，综合成绩88.59。已被香港大学录取攻读硕士。大学期间积极投身个人社会实践，努力将所学知识付诸实践，参与企业实习6次，其中深入中国电信云网运营部，作为实习生参与云网的维护工作；在光大证券实习过程中，广泛运用SPSS对数据进行清洗、分析、总结。除个人实践外，参与团队实践3次，涉及教育、国家政策、环保等方面。并利用专业所学参与“金融衍生品定价”的科研项目，成功完成“基于控制变量法蒙特卡洛模拟的亚式期权定价研究”报告。参与美国加州州立理工大学暑期领导力培训在线项目，结业时所在团队设计的产品和营销策略得到老师的广泛好评。获学业优秀等6项奖学金，获全国大学生英语翻译大赛二等奖、江苏省“lscat”翻译大赛优胜奖，获河海大学优秀学生干部、三下乡活动先进个人、优秀志愿者、新生杯最佳辩手等18项荣誉称号。曾任理学院2019级年级团支书、2019级计算2班心理委员、演辩部干事。

 

**专业代言人感悟**

初识信息与计算科学，很多人会把它当做计算机类专业，但实际上它是一个“根正苗红”的数学类专业。信息与计算科学专业的特点就是融合了数学和计算机科学两个学科于一体，数学的基础利于我们理解各种算法的原理，编程能力则利于我们将算法应用到实际中去。

本专业的学习安排分为两大部分：我们先学习了数学分析、高等代数、概率论、常微分方程、数理统计等数学基础课程，建立数学思维；而后我们拓宽视野，对信息论、数学建模、数字图像处理等课程进行研究。信息与计算科学专业是以数学为基础、信息为对象、计算机为工具，是由数学、计算机科学和信息科学等多个学科的交叉渗透而成的数学类理科专业。

信息与计算科学专业还是联系数学与信息、管理、经济、金融和社会的一个重要桥梁。得益于数理统计、数学建模等课程的学习，我在本科期间多次参与金融类建模讨论、交叉方向研究，掌握了用扎实的数学基础和严密的逻辑思维能力解决问题的技巧，所以我对“跨学科、跨方向”的交叉学科学习得心应手，这为我研究生跨专业的申请开拓了视野，储备了基础。如今人工智能、机器学习领域发展迅猛，人工智能和机器学习领域即是以计算机科学为基础，由计算机、心理学、数学等多学科交叉融合的交叉学科，而信息与计算科学专业的培养目标就是培养具备较强的数学基础和计算机编程能力的人才。我相信随着智能领域、大数据领域等方面的发展，相关领域企业的增多，社会会更需要信息与计算科学专业所培养出的优秀学生！

 

 

 

各位少年们

请务必继续坚持向前

题海漫游 攀爬高峰

在此，河海大学本科招生办

**诚挚的祝愿各位学子们能够**

**得偿所愿，梦想成真**

**风里雨里，河海等你**