# 河海大学经济与金融学院人才招聘公告

> 来源: https://www.hhu.edu.cn/2025/0407/c23416a304774/page.htm

# 河海大学经济与金融学院人才招聘公告

## 

发布时间：2025-04-07文章来源：经济与金融学院

**学校简介**

  河海大学是一所拥有110年办学历史，以水利为特色，工科为主，多学科协调发展的教育部直属全国重点大学，是国家“双一流”建设、“211工程”重点建设、“985工程优势学科创新平台”建设以及经国家批准设立研究生院的高校。学校在南京市、常州市设有西康路校区、江宁校区和常州校区。

  学校重点建设31个一级学科，现有一级学科博士学位授权点20个，博士专业学位授权点4个。2个国家一流建设学科，10个国家重点学科及培育点，10个“十四五”江苏省重点学科，8个江苏省优势学科。10个学科进入ESI世界排名前1%。

  河海大学拥有水灾害防御全国重点实验室和水资源高效利用与工程安全国家工程研究中心，共建流域水循环与水安全全国重点实验室、精细爆破全国重点实验室和国家风力发电技术创新中心。

**学院简介**

  经济与金融学院位于常州校区，学院以“经世济民 融通兴邦”为办学宗旨，以“河海水经特色、金融蓝海弄潮”为战略定位，突出“经济+水利”“金融+水利”的交叉融合优势，致力于培养、聚集经济与金融高端人才，努力为社会经济高质量发展和产业绿色转型升级提供精英人才培养和智力支持。

  学院与商学院共建工商管理学、管理科学与工程2个博士点；拥有应用经济学、理论经济学2个一级学科硕士授权点，同时拥有国际商务、金融、资产评估3个专业型硕士学位授权点；拥有经济学、国际经济与贸易、金融工程3个本科专业，其中国际经济与贸易专业为江苏省一流本科专业。

  学院现有教职工53人，专任教师45人，其中教授7人，副教授18人，具有博士学位教师占80%，拥有海外学习经历教师占47%。学院拥有国家社科基金重大项目首席专家1人、江苏省“333”工程培养对象2人、江苏省“社科优青”1人、江苏省“青蓝工程”中青年学术带头人1人、江苏省“青蓝工程”优秀青年骨干教师1人、江苏省“双创”博士1人，河海大学“大禹学者”3人。

  学院拥有江苏省重点培育智库“生态文明建设与流域保护”、江苏省决策咨询重点基地“江苏长江保护与高质量发展研究基地”，教育部国别和区域研究中心“几内亚湾-科特迪瓦研究中心”，江苏高校哲学社会科学重点研究基地“江苏沿海资源经济研究中心”等。此外，学院设有金融研究所、新结构经济学研究中心、低碳经济研究所、生态经济与可持续发展研究所、资源环境经济研究所等多个校级研究所（中心）。依托上述机构，近年来，学院教师在《管理世界》、《金融研究》、《中国农村经济》、 Finance Research Letters、International Review of Financial Analysis等杂志发表500余篇高质量论文；获得科研立项200余项，其中国家级20余项，省部级项目50余项；科研成果获奖30余项；出版学术著作20余部；撰写的多篇决策咨询报告先后得到政府相关决策部门的批示或采纳。

  近年来，河海大学经济学科发展强劲，充分利用学校水利工程、环境工程等学科的综合优势，融合于经济学领域的相关研究，在涉水经济领域研究具有优势。进入新时代，学院将始终坚持立德树人根本任务，秉承“经世济民 融通兴邦”办学宗旨，在建设特色鲜明的国内一流学院进程中，培养更多拔尖创新型和复合应用型经济与金融人才，努力推动各项事业迈上新的台阶！

**招聘领域**

  应用经济学：国民经济学、区域经济学、数字经济学、金融学、产业经济学、国际贸易学、劳动经济学、能源与生态经济学、经济统计学、计量经济学。

  理论经济学：人口、资源与环境经济学

  其他学科：工商管理学、管理科学与工程、农林经济管理等其他管理类学科中经济学研究方向

**应聘基本条件**

1. 坚持正确政治方向，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，具有爱国奉献精神。

2. 具有高尚道德情操，恪守高校教师师德行为规范、学术道德规范等职业道德规范。

3. 拥有良好的教育背景，具有博士学位，取得各学习阶段的学历、学位证书，具有扎实学识。

4. 身体健康，精力充沛，能够胜任教学、科研一线工作。

**人才类别及条件**

**1.****首席专家**

  对国家和行业发展有杰出贡献的顶尖人才，学术造诣高深，担任教授或相当职务，在国内外享有崇高声誉和重大影响。

**2.****领军人才A类**

  对国家和行业发展有重要贡献的杰出人才，担任教授或相当职务，具有广泛的国际学术影响力，原则上不超过60周岁。

**3.****领军人才B类**

  对国家和行业发展有重要贡献的领军人才，担任教授或相当职务，具有扎实学术造诣，带领团队取得优异业绩成果，原则上不超过55周岁。

**4.****领军人才C类**

  具有博士学位，担任教授或相当职务，创新能力强、发展潜力大，已取得同行专家认可的科研成果，具体成长为该领域学术带头人潜力的优秀青年领军人才，原则上不超过45周岁。

**5.****核心骨干A类**

  学科带头人，主持重点项目、获得重要学术荣誉或重要科研成果的人才等，原则上不超过50岁，近5年取得优秀业绩成果。

**6.****核心骨干B类**

  学科核心骨干，创新能力强，发展潜力大，已形成同行专家认可的科研成果，具有成为该领域学术带头人潜力，达到学校教授/研究员专业技术职务水平的优秀人才，自然科学、工程技术领域人选年龄一般不超过45周岁，人文社会科学领域人选年龄一般不超过50周岁。

**7.****核心骨干C类**

  优秀青年骨干，入选我校“青年教授”的优秀人才，自然科学、工程技术领域人选年龄一般不超过35周岁，人文社会科学领域人选年龄一般不超过38周岁。

**8.****优秀青年人才**

  已取得较好教学科研成果的青年人才，一般应具有博士后经历，自然科学、工程技术领域人选年龄一般不超过35周岁，人文社会科学领域人选年龄一般不超过38周岁；或在国内外知名高校或科研院所取得博士学位，创新能力强，具有培养潜力的优秀博士毕业生，年龄原则上不超过32周岁。

 

**支持政策**

**1.****高额薪酬待遇**

  提供有竞争力的薪酬福利待遇，教授年薪可达50-180万元；副教授/讲师年薪可达35万元。新入职教师可享受10万+的保障性绩效。

**2.****解决事业编制**

  教授、副教授，结合年龄等实际情况可按事业编制用人方式聘用。

**3.****提供科研支持**

  达到相应层次，提供平台建设经费100-400万元，最高可达1500万元。科研启动经费10-30万元，提供良好的实验和办公环境。

**4.****保障团队建设**

  根据团队建设需求可给予一定的进人指标和研究生招生指标。

**5.****助力人才安居**

  提供住房或住房补贴最高600万元、安家费，过渡期内可提供教师周转公寓等。协助办理落户、外国人永久居留证等。

**6.****畅通发展通道**

  大力支持符合条件的人才申报我校“大禹学者计划”，依托我校申报国家级人才计划，以及江苏省“333工程”、江苏省“双创计划”等省级人才工程/计划。

**7.****子女教育无忧**

  保证子女进入河海大学幼儿园（江苏省省级示范园），协助解决子女中小学优质教育资源。

**8.****便捷生活服务**

  可享受南京市“紫金山英才计划”、常州“龙城英才计划”等地方政府政策，享受医疗、购房、家政、出行等方面的优惠待遇。

**应聘方式及注意事项**

1.学校将于2025年5月开展教授、副教授集中选拔评审工作。

2.招聘信息常年有效。

3.请有意向的应聘者提交个人简历及相应附件材料。

4.请确保简历信息及附件材料真实、完整、准确，如个人简历信息及相关材料不属实，或不符合应聘条件、聘用条件等，将取消应聘及聘用资格。

5.请确保提供的联系方式畅通有效。

**联系方式**

请有意向的应聘者提供个人简历发送至邮箱：20031623@hhu.edu.cn

联系电话：0519-85191811

联系人：周老师

地址：江苏省常州市金坛区河海大道1915号

邮编：213200

 

**热忱欢迎海内外优秀人才加盟河海大学经济与金融学院！**

上一篇：下一篇：