# 河海大学新能源学院诚聘海内外优秀人才

> 来源: https://www.hhu.edu.cn/2023/0814/c23416a304769/page.htm

# 河海大学新能源学院诚聘海内外优秀人才

## 

发布时间：2025-02-19文章来源：新能源学院

一、学校简介

河海大学是一所拥有百余年办学历史，工科为主，多学科协调发展的教育部直属全国重点大学，是实施国家“211工程”重点建设、国家优势学科创新平台建设、“双一流”建设以及教育部批准设立研究生院的高校。

二、学院简介

新能源学院现有新能源科学与工程交叉学科博士点、可再生能源科学与工程学硕点以及清洁能源技术专硕点。设有新能源科学与工程专业，该专业2011年入选国家特色专业建设点，2012年入选江苏省重点专业建设点，2021年成功入选国家一流本科专业建设点。拥有1.8万平米的教学科研大楼，下设2个系、3个研究所，与相关合作单位共建国家风力发电技术创新中心、可再生能源发电技术教育部工程研究中心等国家级和省部级平台，与华能共建水风光储发电与并网运行平台，在电化学储能、氢能、新能源材料和器件等领域重点拓展，有力支撑和服务于国家双碳目标。

三、教师岗位应聘需求

1、基本条件

（1）遵守中华人民共和国法律和法规，热爱教学科研事业；

（2）具有良好的师德师风，恪守学术道德，勤勉工作，无犯罪记录，无违反师德师风和学术道德惩处记录；

（3）具有相关学科领域的博士学位.

2、专业方向

风能、太阳能光伏、太阳能光热、海洋能、储能、氢能、燃料电池、综合能源、智慧能源、电化学储能、新能源利用控制，新能源电气系统、结构力学、结构可靠性等相关专业。

3、需求对象

首席专家：对国家和行业发展有杰出贡献的顶尖人才学术造诣高深，担任教授或相当职务，在国内外享有崇高声誉和重大影响。

领军人才A类：对国家和行业发展有重要贡献的杰出人才担任教授或相当职务，具有广泛的国际学术影响力，原则上不超过60周岁。

领军人才B类：对国家和行业发展有重要贡献的领军人才担任教授或相当职务，具有扎实学术造诣带领团队取得优异业绩成果，原则上不超过55周岁。

领军人才C类：具有博士学位，担任教授或相当职务，创新能力强、发展潜力大，已取得同行专家认可的科研成果，具有成长为该领域学术带头人潜力的优秀青年领军人才,原则上不超过45周岁。

核心骨干A类：学科带头人，主持重点项目、获得重要学术荣誉或重要科研成果的人才等，原则上不超过50岁，近5年取得优秀业绩成果。

核心骨干B类：学科核心骨干，创新能力强、发展潜力大已形成同行专家认可的科研成果，具有成为该领域学术带头人潜力，达到学校教授/研究员专业技术职务水平的优秀人才，年龄一般不超过45周岁。

   核心骨干C类：优秀青年骨干，入选我校“青年教授”的优秀人才，年龄一般不超过35周岁。

优秀青年人才：已取得较好教学科研成果的青年人才，一般应具有博士后经历，年龄一般不超过35周岁；或在国内外知名高校或科研院所取得博士学位，创新能力强，具有培养潜力的优秀博士毕业生，年龄原则上不超过32周岁。

四、支持保障

1、薪酬待遇：提供有竞争力的薪酬福利待遇，可根据人才具体情况面谈。

2、解决事业编制：教授、副教授，结合年龄等实际情况可按事业编制用人方式聘用。

3、保障团队建设：根据团队建设需求可给予一定的进人指标和研究生招生指标。

4、助力人才安居：提供住房或住房补贴、安家费，过渡期内可提供教师周转公寓等。协助办理落户、外国人永久居留证等。

5、畅通发展通道：大力支持符合条件的人才依托我校申报国家级人才计划，以及省级人才工程/计划。

6、家属待遇优厚：保证子女进入河海大学幼儿园（江苏省十佳幼儿园），协助解决子女中小学优质教育资源和配偶工作。

7、便捷生活服务：可享受南京市“紫金山英才计划”、常州“龙城英才计划”等地方政府政策，享受医疗、购房、家政、出行等方面的优惠待遇。

五、联系方式

1、联系人：王老师

2、联系电话：0519-85195269

3、电子邮箱：20021598@hhu.edu.cn

上一篇：下一篇：