# 河海大学马克思主义学院人才招聘公告

> 来源: https://www.hhu.edu.cn/2024/1211/c23416a304777/page.htm

# 河海大学马克思主义学院人才招聘公告

## 

发布时间：2025-04-08文章来源：马院

一、**学校简介**

河海大学是一所拥有110年办学历史，以水利为特色，工科为主，多学科协调发展的教育部直属全国重点大学，是国家“双一流”建设、“211工程”重点建设、“985工程优势学科创新平台”建设以及经国家批准设立研究生院的高校。学校在南京市、常州市设有西康路校区、江宁校区和常州校区。

学校重点建设31个一级学科，现有一级学科博士学位授权点20个，博士专业学位授权点4个。2个国家一流建设学科，10个国家重点学科及培育点，10个“十四五”江苏省重点学科，8个江苏省优势学科。10个学科进入ESI世界排名前1%。

河海大学拥有水灾害防御全国重点实验室和水资源高效利用与工程安全国家工程研究中心，共建流域水循环与水安全全国重点实验室、精细爆破全国重点实验室和国家风力发电技术创新中心。

二、**学院简介**

河海大学马克思主义学院现为江苏省示范马克思主义学院。学院设有政治教育系、哲学系和思想政治理论课发展创新研发中心，以及马克思主义理论与现实研究所、思想政治教育研究所、社区与社会建设研究所、党的历史与党的建设研究所、中国革命与中国近现代史研究所、文化与道德研究所、社会思潮研究所、生态文明建设研究所。河海大学张闻天研究所、河海大学水文化研究所、河海大学社区研究中心、河海大学廉政研究中心等4个学校校级研究机构挂靠我院。拥有江苏省公民道德发展与人的现代化研究基地、江苏省中国特色社会主义理论体系研究基地、江苏高校哲学社会科学重点研究基地“新时代基层党建与思想文化建设研究基地”和江苏省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心，参与建设江苏省水安全与水科学协同创新中心。学院现有法学、哲学两大学科门类，涵盖马克思主义理论、哲学两个一级学科。马克思主义理论为一级学科博士学位授权点，是江苏省优势学科、重点学科。

**三、招聘岗位**

需求方向：马克思主义基本原理，马克思主义发展史，马克思主义中国化研究，国外马克思主义研究，思想政治教育，中国近现代史；马克思主义哲学，伦理学，科技哲学；中国政府与政治，国际政治，国际关系（史），科学社会主义与国际共产主义运动，中共党史，党的建设，传播学（舆论学或政治传播方向），课程与教学论（思想政治方向）。

人才类型：应届博士生、讲师、副教授、教授，有讲师及以上职称者均应拥有博士研究生学历和博士学位。引进对象分为首席专家、领军人才、核心骨干人才、优秀青年人才四类。

**四、引进条件**

符合我校聘用条件的教授（研究员）、副教授（副研究员）、博士后出站人员以及博士毕业生等，政治面貌为中共党员。

首席专家：对国家和行业发展有杰出贡献的顶尖人才，学术造诣高深，担任教授或相当职务，在国内外享有崇高声誉和重大影响。

领军人才A类：对国家和行业发展有重要贡献的杰出人才担任教授或相当职务，具有广泛的国际学术影响力，原则上不超过60周岁。

领军人才B类：对国家和行业发展有重要贡献的领军人才，担任教授或相当职务，具有扎实学术造诣，带领团队取得优异业绩成果，原则上不超过55周岁。

领军人才C类：具有博士学位，担任教授或相当职务，创新能力强、发展潜力大，已取得同行专家认可的科研成果，具有成长为该领域学术带头人潜力的优秀青年领军人次，原则上不超过45岁。

核心骨干A类：学科带头人，主持重点项目、获得重要学术荣誉或重要科研成果的人才等，原则上不超过50岁，近5年取得优秀业绩成果。

核心骨干B类：学科核心骨干，创新能力强、发展潜力大，已形成同行专家认可的科研成果，具有成为该领域学术带头人潜力，达到学校教授/研究员专业技术职务水平的优秀人才，年龄一般不超过50周岁。

核心骨干C类：优秀青年骨干，入选我校“青年教授”的优秀人才，年龄一般不超过38周岁。

优秀青年人才：已取得较好教学科研成果的青年人才，一般应具有博士后经历，年龄一般不超过38周岁；或在国内外知名高校或科研院所取得博士学位，创新能力强，具有培养潜力的优秀博士毕业生，年龄原则上不超过32周岁。

**五、支持政策**

高额薪酬待遇：提供有竞争力的薪酬福利待遇，教授年薪可达50-180万元；副教授/讲师年薪可达35万元。

解决事业编制：教授、副教授，结合年龄等实际情况可按事业编制用人方式聘用。

提供科研支持：达到相应层次，提供平台建设经费100-400万元，最高可达1500万元。科研启动经费10-30万元，提供良好的实验和办公环境。

保障团队建设：根据团队建设需求可给予一定的进人指标和研究生招生指标。

助力人才安居：提供住房或住房补贴最高600万元、安家费，过渡期内可提供教师周转公寓等。协助办理落户、外国人永久居留证等。

畅通发展通道：大力支持符合条件的人才依托我校申报国家级人才计划，以及江苏省“333工程”、江苏省“双创计划”等省级人才工程/计划。

家属待遇优厚：保证子女进入河海大学幼儿园（江苏省省级示范园），协助解决子女中小学优质教育资源和配偶工作。

便捷生活服务：可享受南京市“紫金山英才计划”、常州“龙城英才计划”等地方政府政策，享受医疗、购房、家政、出行等方面的优惠待遇。

**四、联系方式**

联系人：邓老师

联系电话：025-83786841

邮箱：[20220095@hhu.edu.cn](mailto:20220095@hhu.edu.cn)

地址：江苏省南京市江宁区佛城西路8号河海大学江宁校区厚学楼1105

邮编：211100

上一篇：下一篇：