# 电气与动力工程学院教师岗位人才需求

> 来源: https://www.hhu.edu.cn/2024/1212/c23416a304760/page.htm

# 电气与动力工程学院教师岗位人才需求

## 

发布时间：2025-03-24文章来源：能电院

# 

学院下设学院办公室、电力工程系、动力工程系和实验中心，水利部水工金属结构检测中心、可再生能源发电技术教育部工程研究中心和江苏省配用电与能效工程技术研究中心三个省部级科研基地挂靠学院。

学院师资队伍教学科研力量强，年龄、学缘、专业结构合理。现有教职工115人，其中国家级人才5人，省级人才18人次，博士生导师22人，教授和副教授69人，专任教师博士比97.8%。

学院拥有电气工程一级学科博士学位授权点，电气工程、动力工程及工程热物理一级学科硕士授权点，电气工程、流体机械及工程2个硕士研究生专业，电气工程、动力工程2个专业学位领域的全日制和非全日制的专业学位硕士专业。电气工程学科入选江苏高校优势学科四期建设工程、“十四五”江苏省重点学科A类。学院设有电气工程及其自动化、能源与动力工程2个本科专业，均为国家级一流本科专业建设点，电气工程及其自动化专业已通过中国工程教育专业认证。

（一）教师招聘范围及类别

应届博士毕业生、留学回国人员、博士后出站人员、外单位人员等。引进人才的类别：1、首席专家；2、领军人才A类；3、领军人才b类；4、领军人才C类；5、核心骨干A类；6、核心骨干B类；7、核心骨干C类；8、优秀青年人才。

（二）引进待遇

按照学校规定提供科研启动费、周转房、安家费、住房补贴等，并按照所聘岗位享受有关薪酬待遇，助力发展生活无忧！

高额薪酬待遇：提供有竞争力的薪酬福利待遇，教授年薪可达50-180万；副教授/讲师年薪可达35万元。新入职教师可享受10万+的保障性绩效 。

解决事业编制：教授、副教授，结合年龄等实际情况可按事业编制用人方式聘用。

提供科研支持：达到相应层次，提供平台建设经费100-400万元，最高可达1500万元。科研启动经费10-30万元，提供良好的实验和办公环境。

保障团队建设：根据团队建设需求可给予一定的进人指标和研究生招生指标。

助力人才安居：提供住房或住房补贴最高600万元、安家费，过渡期内可提供教师周转公寓等。协助办理落户、外国人永久居留证等。

畅通发展通道：大力支持符合条件的人才依托我校申报国家级人才计划，以及江苏省“333工程”、江苏省“双创计划”等省级人才工程/计划。

家属待遇优厚：保证子女进入河海大学幼儿园（江苏省省级示范园），协助解决子女中小学优质教育资源和配偶工作。

便捷生活服务：可享受南京市“紫金山英才计划”、常州“龙城英才计划”等地方政府政策，享受医疗、购房、家政、出行等方面的优惠待遇。

（三）联系方式

联系人：张丽钦

联系电话：025-58099097

E-mail：19990008@hhu.edu.cn

通讯地址：江苏省南京市江宁区佛城西路8号

欢迎海内外优秀人才加盟电气与动力工程学院！

 

附件：电气与动力工程学院人才需求信息  

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| **学科领域及联系方式** | | |
| **学科** | **需求专业方向** | **联系人（学院人事秘书）及邮箱电话** |
| **电气工程** | 电力系统及其自动化、电力信息技术、电力电子与电能变换、电机系统及其控制、高电压与绝缘技术、新能源发电与电能存储、电工理论与新技术、电工材料与电介质、智能电器与电工设备、生物电磁技术 | 张老师  19990008@hhu.edu.cn  +86-25-58099097 |
| **动力工程及工程热物理** | 流体机械及工程、海洋可再生能源工程、工程热物理、热能工程、动力机械及工程、能源环境工程、储能科学与工程、碳中和科学与工程、机械机构可靠性、动力系统 | 张老师  19990008@hhu.edu.cn  +86-25-58099097 |

上一篇：下一篇：